# Rust: un language de programmation

Bienvenue à vous, Rustacéens et Rustacéennes, dans ce livre visant à vous
enseigner les rudiments du dernier _cool kid in the block_, j'ai nommé Rust! À
l'origine un projet personnel de Graydon Hoare et après avoir subit de
nombreux changements radicaux, ce langage se présente comme une alternative aux
langages C et C++, utilisés pour leur haute performance et leur proximité avec
le métal. En effet, Rust possède tous les avantages du C++, sans les problèmes
de sécurité couramment associées à ce langage.

Rust est un langage de programmation de systèmes offrant sécurité, vitesse et
concurrence sans le coût d'un ramasse-miettes. Cela signifie qu'il est possible
d'utiliser Rust pour développer n'importe quel logiciel, même aussi bas-niveau
que des _drivers_ et des systèmes d'exploitations. Cela permet par exemple au
langage de s'exécuter sur des micro-contrôleurs ou de s'intégrer dans d'autres
langages, par exemple comme une _RubyGem_ ou un _package_ dans _Node.JS_.

De plus, de nombreuses abstractions offertes par Rust sont similaires à celles
retrouvées dans des langages de haut-niveau, tel Ruby ou OCaml. Pourtant, le
coût de ces abstractions est pratiquement nul, puisqu'elles sont gérées dès la
compilation, résultant en une exécution fluide.

Bref, avec Rust, on peut théoriquement concevoir des jeux AAA sans plantage!

Ce livre est séparé en huit sections, la première étant cette introduction.
Les autre sont:

    __ET LES AUTRES SECTIONS (PAS ENCORE ÉCRITES)__

Si tout s'est bien passé, vous devriez présentement être à la fois sceptiques
et excités. Auquel cas, le reste de cette introduction devrait dissiper votre
scepticisme au profit de davantage d'excitation. Une fois cela fait, je vous
conseille de poursuivre votre lecture avec soit « Apprendre Rust » soit
« Syntaxe et Sémantique », selon votre préférence. « Apprendre Rust » est tout
indiqué si vous voulez explorer le langage à-travers des exemples, alors que
« Syntaxe et Sématique » conviendra plutôt à ceux qui préfèrent obtenir la
maîtrise d'un concept avant de passer au suivant.

Bien entendu, de nombreuses références lient les différentes portions de
l'ouvrage.



## Une brève introduction à Rust

Rust est-il un langage méritant votre intérêt? Examinons un exemple afin de
démontrer l'une de ses forces: le concept de _propriété_ (ou _ownership_ en
anglais). Considérez l'exemple suivant:

```rust
fn main() {
    let mut x = vec![ "Hello", "world" ];
}
```

Ce programme déclare une [variable](#) nommée `x`. La valeur de cette variable
est un `Vec<T>`, un _vecteur_, que nous instancions à-travers un [macro](#)
défini dans la bibliothèque standard. Ce macro s'appelle `vec` et on invoque
un macro en terminant son nom par un point d'exclamation. Cette syntaxe
démontre l'un des principes généraux de Rust: rendre les choses explicites.
Les macros sont beaucoup plus puissants que les fonctions et donc ils sont
visuellement distincts. Le `!` simplifie aussi l'analyse du code, rendant les
outils plus faciles à concevoir, ce qui est tout aussi important.

Nous avons utilisé `mut` pour rendre x _mutable_ ou _variable_. Par défaut,
les variables sont invariables; il s'agit en fait de constantes. Puisque nous
allons bientôt modifier ce vecteur, nous le rendons dors et déjà mutable.

Il est à noter qu'il n'est en général pas nécessaire d'annoter le type d'une
variable. Bien que Rust ait un typage statique, il est capable de déterminer
que `x` est de type `Vec<&'static str>`, car il s'agit-là du type de la valeur
retournée par `vec`. On appelle cela « _inférence de type_ » et elle permet de
trouver un équilibre entre la puissance du typage statique et sa verbosité.

Rust place par défaut les valeurs sur la _pile_ (_stack_ en anglais), plutôt
que sur le _tas_ (_heap_ en anglais). Ainsi, `x` est alloué sur la pile, alors
que le le contenu du vecteur est alloué explicitement sur le tas par `vec!`.
Si vous n'êtes pas familier avec cette distinction, vous pouvez l'ignorer pour
le moment ou lire [« La pile et le tas »](#). En tant que langage de
programmation de systèmes, Rust vous permet de contrôler la manière dont la
mémoire est allouée. Cependant, pour commencer, la différence importe peu.

Plus tôt, nous avons mentionné que la _propriété_ était un concept clé en Rust.
En rustacéen, il est dit que `x` _possède_ le vecteur. Cela signifie que
lorsque `x` quitte sa portée lexicale, par exemple quand `main` termine de
s'exécuter, la mémoire que possède le vecteur est désallouée. La destruction
d'une variable est gérée dès la compilation, rendant un ramasse-miettes
inutile et soulageant le programmeur de la responsabilité d'appeler `malloc`
et `free` lui-même &mdash; si un humain peut être distrait et omettre de
libérer de la mémoire, le compilateur, lui, n'oublie jamais.

Ajoutons une nouvelle ligne à notre exemple:

```rust
fn main() {
    let mut x = vec![ "Hello", "world" ];
    
    let y = &x[0];
}
```

<!--
Ajouté => Qu'est-ce qu'une référence?
Au cas où on aurait des scripteurs venant lire le Guide.
-->

Nous avons introduit une nouvelle variable, `y`, qui est une _référence_ au
premier élément du vecteur. Une référence permet d'accéder indirectement à
une valeur, par exemple à-travers une fonction qui modifie cette valeur, ou
simplement pour ne pas avoir à la copier: on ne passe à la fonction que
l'addresse de cette valeur en mémoire. Les références en Rust sont similaires
à celles présentes dans d'autres langages, à la différence près qu'elles sont
vérifiées à la compilation.

Les références interagissent avec le système de propriété en _empruntant_ ce
vers quoi elles pointent, plutôt que d'en devenir les propriétaires. C'est à
dire que, lorsque les références deviennent inaccessibles, elles ne libèrent
pas la mémoire vers laquelle elles pointent. Si tel était le cas, ladite
mémoire serait désallouée deux fois, ce qui serait dangereux.

Ajoutons une troisième ligne. Elle semble bénigne, et pourtant cause une
erreur de compilation:

```rust
fn main() {
    let mut x = vec![ "Hello", "world" ];
    
    let y = &x[0];
    
    x.push("foo");
}
```

`push` est une _méthode_ définie par `Vec<T>`. Celle-ci ajoute un élément à la
fin du vecteur. Le compilateur nous indique l'erreur suivante:

```rust
error: cannot borrow `x` as mutable because it is also borrowed as immutable
    x.push("foo");
    ^
note: previous borrow of `x` occurs here; the immutable borrow prevents
subsequent moves or mutable borrows of `x` until the borrow ends
    let y = &x[0];
             ^
note: previous borrow ends here
fn main() {

}
^
```

Ouf! Comme vous pouvez le constater, `rustc` a tendance à donner des messages
d'erreur très détaillés, ce qui est un peu déroutant au début mais se révèle
assez utile lorsque vient le moment de corriger lesdites erreurs.

L'erreur explique que, tant qu'il existe au moins une référence constante vers
un élément du vecteur `x`, (ici `y`), il est interdit de modifier le vecteur.
Modifier une valeur alors qu'une référence existe vers celle-ci est dangereux,
car un changement pourrait invalider la référence. Dans ce cas précis, lorsque
nous avons initialisé le vecteur, nous n'avons peut-être alloué assez d'espace
que pour deux éléments. En ajouter un troisième signifie alors allouer une
nouvelle région en mémoire, copiant les anciennes valeurs et modifiant le
pointeur interne du vecteur. Tout semble se dérouler comme prévu... excepté
pour le fait que `y` n'est pas mis à jour. Nous avons alors une référence
pointant vers une valeur qui n'existe plus, un _dangling pointer_.

Un autre problème serait si la fonction modifiait ledit élément. Cette
perspective peut parraître bénigne au début, mais il faut comprendre que
`&varìable` signifie: « je veux une référence invariable vers cette valeur ».
Or, on peut s'attendre, et avec raison, à ce que la valeur vers laquelle
pointe cette référence ne change pas tout-à-coup et cet invariant est
garanti par le compilateur.

Jetons un coup d'oeil à la signature de la méthode `push` et à celle de la
méthode `index` permettant d'utiliser les crochets []:

```rust
fn push(&mut self, value: T);
fn index(&self, index: usize) -> &T;
```

`&mut self` signifie: « `a.push(b)` est équivalent à `Vec::push(&mut a, b)` ».
Quand il est possible d'appeler une fonction avec cette forme, celle-ci est
appelée « méthode ». Il n'y a presque aucune différence entre les deux, mais
le premier est en général plus clair et concis et est donc préféré.

Ce qui est intéressant, c'est que le compilateur est capable de déterminer que
`index` retourne une référence vers un élément du vecteur. Ensuite, quand on
demande à modifier ledit vecteur à la 6<sup>e</sup> ligne de notre exemple, il
fronce les sourcils et, dans ce cas-ci, le compilateur avait raison.

Maintenant, disons que nous souhaitions accéder à une valeur contenue dans le
vecteur avant de le modifier. Comment résoudrions-nous ce problème? Il y a
ici deux approches que nous pouvons prendre. La première est d'obtenir une
copie plutôt qu'une référence:

```rust
fn main() {
    let mut x = vec![ "Hello", "world" ];
    
    let y = x[0].clone();
    
    x.push("foo");
}
```

Rust utilise la sémantique _move_ par défaut, laquelle vient juste d'atterir
en C++ et est généralement compliquée à utiliser. Or, grâce à son système de
propriété, Rust peut garantir qu'une valeur déplacée ne sera pas utilisée et
rend l'implémentation de cette sémantique plus aisée. Ainsi, si nous voulons
copier une valeur, nous devons appeler la méthode `clone()`. Dans cet exemple,
`y` n'est plus une référence vers le contenu de `x`, mais une copie de son
premier élément, `"Hello"`. Maintenant que nous n'avons plus de référence
risquant d'être invalidée, notre `push()` fonctionne comme attendu.

Si nous avons par contre réellement besoin d'une référence, nous préférons la
seconde approche. Si vous avez prêté attention, vous savez que lorsque `y` 
quitte sa portée lexicale, elle « _rend_ » la valeur empruntée à `x`.

```rust
note: previous borrow ends here
fn main() {

}
^
```

Cette partie du message d'erreur nous explique que l'emprunt par `y` se termine
lorsqu'il quitte le bloc où il a été déclaré, ici la fonction `main` tout
entière. Une idée serait donc de définir `y` dans un sous-bloc, de sorte qu'il
soit détruit avant que l'on modifie le vecteur. Le résultat est celui-ci:

```rust
fn main() {
    let mut x = vec!["Hello", "world"];

    {
        let y = &x[0];
    }

    x.push("foo");
}
```

Nous créons une portée interne à l'aide d'une paire d'accolades supplémentaire.
De cette manière, `y` quitte sa portée lexicale avant l'appel à `push`, donc
tout fonctionne comme prévu.

Ne vous méprenez pas: ce concept de propriété n'est pas juste bon pour
prévenir les _dangling pointers_, mais bien une collection entière de
problèmes comme, entre autres, l'invalidation des itérateurs et les accès
concurrents.

Toutefois, si le système de propriété est souvent la caractéristique de Rust
qui intrigue le plus les gens, son héritage fonctionnel le rend aussi plaisant
pour le programmeur et lui permet de créer des programmes clairs et corrects
dès la première compilation réussie.