# Hello, world!

Maintenant que vous avez installé le compilateur, il est temps d'écrire votre
premier programme en Rust. Comme le veut la tradition, celui-ci affichera le
texte "Hello, world!" à l'écran. L'avantage de commencer avec une tâche aussi
simple est que cela permet de vérifier que le compilateur n'est pas seulement
installé, mais qu'il fonctionne aussi correctement.

La première chose que nous devons faire est de créer un fichier dans lequel
nous écrirons notre code. J'ai personnellement un dossier intitulé `projects`
dans mon répertoire personnel où je place tous mes projets, mais Rust ne se
soucie pas de l'endroit où vous placez vos fichiers.

Ce qui nous amène à l'une premières des préoccupations qu'il faut adresser: ce guide
assume que vous êtes familiers avec le terminal. Rust lui-même ne demande rien
de votre éditeur de texte ou de la position de votre code. Si vous préférez
utiliser un IDE plutôt que la ligne de commande, vous serez peut-être intéressé
par [SolidOak](https://github.com/oakes/SolidOak) ou quelque plugin disponible
pour votre IDE favori. De nombreuses extensions de qualité variable sont
maintenues par la communauté. L'équipe-noyau de Rust propose aussi des
[plugins pour de nombreux éditeurs](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/src/etc/CONFIGS.md).
Configurer votre éditeur ou IDE personnel n'est pas un objectif de ce tutoriel,
alors il vous faudra faire cette partie-là par vous-même.

Maintenant, créons un répertoire pour nos projets:

```
$ mkdir ~/projects
$ cd ~/projects
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world
```

Si vous êtes sur Windows et que vous n'utilisez pas PowerShell, le tilde ne
sera peut-être pas reconnu. Auquel cas, consultez la documentation de votre
shell pour plus de détails.

Ajoutons maintenant un nouveau fichier source: `main.rs`. Les fichiers Rust
se terminent tous par une extension `.rs`. Si vous utilisez plus d'un mot dans
le nom de votre fichier, la convention veut que vous utilisiez un _underscore_:
`hello_world.rs` sera préféré à `helloworld.rs`.

Une fois que vous avez ouvert `main.rs` dans votre éditeur de texte favori,
entrez-y ceci:

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Sauvegardez ce fichier, puis compilez et exécutez-le avec les commandes:

```
$ rustc main.rs
$ ./main # ou main.exe sur Windows
Hello, world!
```

Succès! Maintenant, examinions ce que nous avons fait en détail.


## Explication du code

```rust
fn main() {

}
```

Ces lignes définissent une _fonction_ en Rust. La fonction `main` est spéciale:
c'est celle-ci qui sera appelé au début de chaque programme Rust. La première
ligne dit: « Soit une fonction (_<b>f</b>u<b>n</b>ction_) appelée `main` qui ne
prend aucun argument et ne retourne rien. » Si `main` prenait effectivement des
arguments, ceux-ci iraient entre les parenthèses, et si `main` retournait une
valeur, son type apparaîtrait après les parenthèses sous la forme `-> Type`.
Puisque nous ne retournons rien, nous pouvons omettre entièrement le type de
retour (qui peut être explicitement noté `()`, prononcé « _unit_ »).

Vous noterez aussi que le contenu de la fonction est inclus entre des accolades.
Rust les requière peu importe la fonction. La convention en Rust veut que l'on
mette l'accolade ouvrante sur la même ligne que la signature, avec un
espace entre les deux.

Vient ensuite cette ligne:

```rust
    println!("Hello, world!")
```

Celle-ci fait tout le travail de notre petit programme. À noter en premier
lieu que le code est indenté avec quatre espaces, plutôt que des tabulations.
Veuillez configurer votre éditeur pour suivre cette convention. Nous
fournissions quelques [exemples de configuration pour plusieurs éditeurs](https://github.com/rust-lang/rust/tree/master/src/etc/CONFIGS.md).

En second lieu, `println!()` n'est pas une simple fonction. C'est en fait une
[macro](#), qui est la manière dont la métaprogrammation est réalisée en Rust.
Si c'était une fonction, l'appeler ressemblerait davantage à `println()`. Pour
le moment, la différence entre fonctions et macros importe peu. Notez juste que
vous apercevrez des `!` de temps en temps et que ceux-ci indiquent l'invocation
d'une macro plutôt que celle d'une simple fonction. Rust implémente `println!`
comme une macro plutôt que comme une fonction pour de bonnes raisons, mais il
s'agit-là d'un sujet avancé. Aussi, si vous êtes habitués aux macros en C,
sachez qu'elles sont différentes de ceux que vous retrouverez en Rust. Vous n'avez
pas à craindre l'utilisation de macros. Nous entrerons éventuellement dans les
détails, mais vous devez nous faire confiance pour le moment: les macros sont
incroyablement puissantes, mais la sécurité de Rust s'applique aussi à elles.

Ensuite, `"Hello, world!"` est une _chaîne de caractère_, ou _string_ en
anglais, d'où son type `&'static str`. Il s'avère que les chaînes de caractères
représentent un sujet incroyablement complexe en langages de programmation de
systèmes et que celle-ci s'appelle _chaîne allouée statiquement_. Si vous
souhaitez en apprendre plus sur l'allocation, vous pouvez jeter un coup d’œil
à [la pile et le tas](#), mais vous n'avez pas à vous en préoccuper pour le
moment si vous n'en avez pas l'intérêt. Nous passons cette chaîne comme un
argument à `println!`, qui l'affiche sur l'écran. Simple, non?

<!-- [TODO] "plutôt que d'{actions}" : {} <- statements -->

Finalement, cette ligne se termine par un point-virgule (`;`). Rust est un
_expression-oriented language_, ce qui signifie que la majorité d'un code
Rust est constituée d'expressions, plutôt que d'actions. Le `;` permet
d'indiquer que ladite expression est terminée et que la prochaine est prête
à commencer. Ainsi, la plupart des lignes de code en Rust se terminent par un
point-virgule.


## Compilation

Pour compiler un programme, on peut exécuter `rustc` en lui passant le nom du
fichier principal. Le résultat est similaire à ce qui serait obtenu avec `gcc`
ou `clang` et un projet en C ou en C++. Un fichier binaire exécutable portant
le même nom que le fichier choisi est alors généré dans le même répertoire.

Si vous avez plutôt tendance à développer dans un langage dynamique comme Ruby,
Python ou JavaScript, vous n'êtes peut-être pas habitués à avoir des étapes de
compilation et d'exécution séparées. Pour cause: Rust nous laisse un fichier
binaire pouvant être distribué sans Rust lui-même, alors que lorsque vous
distribuez un fichier `.rb`, `.py` ou `.js`, ceux-ci doivent être accompagnés
d'un interpréteur implémentant le langage choisi. Tout est histoire de
compromis et Rust a fait son choix.

Somme toute, félicitation! Vous avez officiellement écrit un programme en Rust,
ce qui fait de vous un programmeur Rust, un Rustacéen. Bienvenue!

Ensuite, j'aimerais vous présenter un autre outil qui est utilisé afin de
concevoir des projets d'envergure. `rustc` à lui seul est suffisant pour de
petites choses, mais alors qu'un projet croît, vous aurez rapidement besoin
d'un outil pour gérer toutes ses options et ses dépendances et pour rendre
plus aisée le partage de code entre d'autres programmeurs et d'autres projets.
Cet outil est _Cargo_.
