# Hello, Cargo!

[Cargo](http://doc.crates.io/) est un outil que les Rustacéens utilisent afin
de gérer leurs projects basés sur Rust. Cargo est présentement en verison 0.2
et il est donc encore en cours de développement. Cependant, il est suffisant
pour assurer la gestion de maints projets Rust et vous ne pourrez bientôt plus
vous en passer. Il est donc assumé que la plupart des projets Rust utiliseront
Cargo dès le début.

Cargo assure trois rôles: il compile votre code, télécharge ses dépendances et
compile lesdites dépendances. Au début, nous nous débrouillerons avec la
bibliothèque standard et nous n'utiliserons Cargo que pour le premier point.
Éventuellement, toutefois, nous ajouterons davantage de bibliothèques à notre
projet. En commençant directement avec Cargo, cette transition sera grandement
simplifiée.

Si vous avez installé Rust comme indiqué dans [Installer Rust](./2_1.md), vous
avez déjà Cargo. Autrement, vous devrez installer Cargo comme
[indiqué dans le README du projet](https://github.com/rust-lang/cargo#installing-cargo-from-nightlies).


## Conversion vers Cargo

Il est désormais tant de migrer notre petit Hello World vers Cargo. Pour
Cargo-ifier notre projet, nous avons deux choses à faire: d'abord, nous devons
y ajouter un fichier de configuration `Cargo.toml` et mettre notre code dans un
sous-dossier `src/`. Commençons par cela:

```
$ mkdir src
$ mv main.rs src/main.rs
```

Notez que, puisque notre objectif est de créer un exécutable, notre fichier
principal s'intitule `main.rs`. Si, au contraire, nous souhaitions concevoir
une bibliothèque, celui-ci devrait se nommer `lib.rs`. Cette convention est
requise afin que Cargo compile nos projets avec succès, mais elle peut être
changée manuellement si vous le désirez. Les changements apportés au point
d'entrée du programme devront être indiquées par une clé `[lib]` ou `[[bin]]`
dans le fichier TOML.

Cargo s'attend à ce que vos fichiers sources habitent un sous-répertoire du
projet intitulé `src/`. Cela réserve la racine du projet pour d'autres choses,
comme un fichier `README`, la license du logiciel et en général tout ce qui
n'est pas directement relié à notre code. Cette convention nous permet
d'organiser les projets de sorte que tout le monde s'y retrouve. Il y a une
place pour toute chose et toute chose a sa place.

Maintenant, ajoutons notre fichier de configuration:

```
$ editor Cargo.toml
```

Soyez certains de commencer son nom par un `C` majuscule!

À l'intérieur, ajoutez:

```toml
[package]

name = "hello_world"
version = "0.0.1"
authors = [ "Your name <you@example.com>" ]
```

Ce fichier utilise le format [TOML](https://github.com/toml-lang/toml). TOML
est assez similaire à INI, plus quelques fonctionnalités supplémentaires. Selon
la documentation du projet (la traduction est mienne):

> TOML cherche à être un format de configuration de fichier minimaliste et
> simple à lire grâce à ses sémantiques évidentes. TOML est conçu pour
> correspondre sans ambiguité à une table de hashage. TOML devrait être simple
> à convertir en structures de données dans une large variété de langages.

Une fois ce fichier en place, vous devriez être capables de compiler le
programme. Pour ce faire, vous n'avez qu'à exécuter:

```
$ cargo build
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/yourname/projects/hello_world)
$ ./target/debug/hello_world
Hello, world!
```

Bam! Nous avons construit notre premier projet avec cargo build et nous l'avons
exécuté avec `./target/debug/hello_world`. En fait, nous pouvons faire les deux
en une seule étape grâce à `cargo run`:

```
$ cargo run
     Running `target/debug/hello_world`
Hello, world!
```

Remarquez que nous n'avons pas eu à recompiler le projet cette fois-ci. Cargo
a reconnu que nous n'avions rien changé à notre code source, et il n'a donc eu
qu'à exécuté le code binaire généré précédemment. Si nous y avions fait une
modification, nous l'aurions vu faire les deux:

```
$ cargo run
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/yourname/projects/hello_world)
     Running `target/debug/hello_world`
Hello, world!
```

Cela ne nous a pas amené grand chose comparé à notre simple usage de `rustc`,
mais pensez au futur: alors que notre projet devient plus complexe, davantage
d'étapes doivent être réalisées afin de pouvoir le compiler. Avec cargo, peu
importe sa complexité, `cargo build` construit notre projet comme un grand!

De plus, lorsque votre projet est finalement prêt à être distribué, un simple
`cargo build --release` compile le tout de façon à produire un résultat
optimisée.

Vous remarquerez aussi que Cargo a créé un nouveau fichier: `Cargo.lock`.

```
[root]
name = "hello_world"
version = "0.0.1"
```

Celui-ci est utilisé par Cargo afin de gérer les dépendances de notre
application. Puisque nous n'en avons présentement aucune, le fichier semble
bien vide. Cepdendant, même alors que nous en ajouterons, nous n'aurons
jamais à modifier ce fichier: Cargo s'en charge lui-même.

C'est tout! Nous avons compilé avec succès `hello_world` en utilisant Cargo.
Malgré la simplicité de notre programme, il utilise la plupart des outils qui
vous seront utiles tout au long de votre carrière avec Rust. Vous pouvez vous
attendre à taper les commandes suivantes au début de presque chacun de vos
futurs projets:

```
$ git clone github.com/<user>/project_name
$ cd project_name
$ cargo build
```


## Un nouveau projet

Notez que vous n'avez pas à aller à-travers ce processus chaque vous que vous
souhaitez commencer un nouveau projet! Cargo a la capacité de créer pour nous
un projet simple grâce auquel nous pouvons commencer à travailler sur-le-champ.

Pour démarrer un nouveau projet avec Cargo, utilisez `cargo new`:

```
$ cargo new hello_world --bin
```

Nous passons `--bin` ici, car notre but est de produire un exécutable, plutôt
qu'une bibliothèque. Les exécutables sont souvent appelés _binaires_ (comme
dans `/usr/bin` sur un système Unix).

Examinons ce que cargo a généré pour nous:

```
$ cd hello_world
$ tree .
.
├── Cargo.toml
└── src
    └── main.rs

1 directory, 2 files
```

Si `tree` n'est pas installé sur votre système, vous pouvez probablement
l'obtenir assez aisément du _package manager_ de votre distribution. Il n'est
pas nécessaire, mais il est certainement utile!

C'est tout ce dont nous avons besoin pour commencer. D'abord, examinons
`Cargo.toml`:

```toml
[package]

name = "hello_world"
version = "0.1.0"
authors = [ "Your Name <you@example.com>" ]
```

Cargo a rempli ce fichier avec des paramètres de base basés sur la
configuration global de `git` sur votre système. Vous avez peut-être remarqué
que Cargo a aussi initialisé `hello_world` comme un répertoire `git`.

Voici ce que contient `src/main.rs`:

```
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Cargo a généré un "Hello, world!" pour nous! Il ne reste plus qu'à commencer à
programmer. Cargo possède son propre [guide](http://doc.crates.io/guide.html)
qui explore davantage ses fonctionnalités.

Maintenant que vous êtes capable d'utilisez les outils qui y sont associés, il
est temps d'en apprendre plus sur le langage lui-même. Nous explorerons les
bases qui vous serviront tout au long de votre temps avec Rust.

Vous avez désormais deux options: plonger directement dans un projet avec
« [Apprendre Rust](./3_0.md) » ou commencer par le commencement et apprendre
les différentes fontionnalités du langage l'une après l'autre avec
« [Syntaxe et Sémantiques](./4_0.md) ». Les développeurs habitués à la
programmation de systèmes préfèreront en général avec « Apprendre Rust », alors
que les autres pourront choisir n'importe lequel. Des gens différents
apprennent différemment! Vous n'avez qu'à choisir ce qui vous semble le plus
intéressant. Joyeux _hacking_!