# Devinettes!

Pour notre premier projet, nous implémenteront un problème de débuant classic:
le jeu de devinettes. Voici comment il fonctionne: notre programme générera au
hasard un nombre entier entre un et cent. Une fois cela fait, il demandera à
l'utilisateur d'entrer une hypothèse quant à la valeur de ce nombre secret.
Le programme nous indiquera alors si le nombre entré est plus grand ou plus
petit que le nombre aléatoire. Une fois que nous ____ juste, il nous félicitera.
Allons-y!


## Préparatifs

Il est temps de préparer un nouveau projet. Allez donc dans le répertoire
`projets/` que nous avons créé précédemment (ou dans un autre qui vous semble
approprié). Si vous vous souvenez, Cargo possède une commande pour générer un
projet pour nous: il est temps de s'en servir!

```
$ cd ~/projects
$ cargo new devinettes --bin
$ cd devinettes
```

Nous passont le nom de notre projet à `cargo new`, ainsi que l'option `--bin`
afin de créer un exécutable plutôt qu'une bibliothèque.

Cargo devrait alors générer un fichier `Cargo.toml` contenant:

```toml
[package]

name = "devinettes"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]
```

Cargo a récupéré ces informations depuis votre environnement. Si elles sont
incorrecte, maintenant serait un bon moment pour y remédier.

Finalement, Cargo a généré un programme "Hello, world!" pour nous, dans le
fichier `src/main.rs`:

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

En compilant ce que Cargo a généré, nous obtenons:

```
$ cargo build
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///home/you/projects/guessing_game)
```

Excellent! Vous pouvez garder `src/main.rs` ouvert: ce sera le fichier dans
lequel nous travaillerons pour le reste de cet exemple.

Avant de continuer, laissez-moi vous présenter une commande supplémentaire
fournie par Cargo: `run`. Celle-ci agit comme `cargo build`, excepté qu'elle
exécute automatiquement l'exécutable généré. Essayer, pour voir:

```
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///home/you/projects/guessing_game)
     Running `target/debug/guessing_game`
Hello, world!
```

Super! La commande `run` est utile lorsque l'on désire itérer rapidement au
cours d'un projet. Notre jeu est justement l'un de ces projets: il nous faut
tester rapidement chaque changement apporté avant de passer au suivant.


## Analyser une réponse

La première chose à faire est de permettre au joueur d'entrer une hypothèse.
Le code suivant devrait faire l'affaire:

```rust
use std::io;

fn main() {
    println!("Devinez le nombre!");

    println!("Veuillez entrer votre hypothèse.");

    let mut essai = String::new();

    io::stdin().read_line(&mut essai)
        .ok()
        .expect("Incapable de récupérer l'essai.");

    println!("Vous avez essayé: {}", essai);
}
```

Il y a beaucoup de concepts nouveau dans ce code, alors allons-y une bouchée à
la fois...

```rust
use std::io;
```

Nous avons besoin de récupérer une entrée utilisateur, puis de l'afficher à
l'écran. Pour ce faire, nous avons besoin du module `io` de la bibliothèque
standard. Rust n'importe par défaut que quelques composantes de base, appelées
conjointement [le prélude](#). Or, puisque `io` ne fait pas partie du
prélude, il nous faut l'inclure explicitement avec `use`.

```rust
fn main() {
```

Comme nous l'avons vu auparavant, la fonction `main()` est le point d'entrée
du programme. Le mot-clé `fn` déclare une nouvelle fonction, et les `()`
indiquent que celle-ci ne prend aucun argument. `{` débute le _corps_ de la
fonction. Puisque nous n'avons pas indiqué un type de retour, c'est `()` qui
sera retourné, soit un [tuple](#) vide (l'équivalent en Rust de `void` en C).

```rust
    println!("Devinez le nombre!");

    println!("Veuillez entrer votre hypothèse.");
```

Nous avons appris précédemment que `println!()` est un [macro](#) qui affiche
une [chaîne de caractères](#) à l'écran.

```rust
    let mut essai = String::new();
```

Ça commence à devenir intéressant! Beaucoup de choses se produisent dans cette
petite ligne. La première chose à remarquer est qu'il s'agit d'une
[commande `let`](#), qui est utilisée afin de lier une variable. Le forme
générale est:

```rust
let foo = bar;
```

Cette ligne crée une nouvelle liaison de variable intitulée `foo`, dont la
valeur et l'expression `bar`. Dans la plupart des langages, on parle simplement
de _variable_ (et c'est la terminologie que j'utiliserai, par abus de langage,
à partir de maintenant). En Rust, toutefois, ces _liaisons_ sont assez
différentes de celles trouvées généralement dans un langage de programmation de
systèmes.

Par exemple, elles sont [invariables](#) par défaut. C'est pourquoi notre
exemple utilise `mut`: cela rend notre liaison modifiable. De plus, `let`
n'accepte pas un identifiant à gauche de l'opérateur `=`; il accepte un
_[pattern](#)_. Nous y reviendrons plus tard. Pour le moment, un identifiant
convient parfaitement. Pour résumer:

```rust
let foo = 5; // invariable
let mut bar = 5; // variable
```

Notez que nous utilisons `//` pour commencer un commentaire qui se poursuit
jusqu'à la fin de la ligne. Rust ignore le contenu des [commentaires](#).

Nous savons donc maintenant que `let mut essai` introduit une liaison variable
intitulée `essai`, mais nous avons besoin de jeter un coup d'oeil du côté droit
de l'assignation afin de connaître sa valeur: `String::new()`.

La syntaxe `::new()` utilise `::` parce qu'il s'agit d'une _fonction associée_
à un type. Cela veut dire qu'elle est associée au type `String` lui-même plutôt
qu'à une instance de `String`. Certains langages appellent ce genre de fonction
une _méthode statique_.

Cette fonction s'appelle `new` parce qu'elle crée une nouvelle chaîne de
caractère vide. Vous verrez que de nombreux types possèdent une fonction
associée appelée `new`: il s'agit juste d'une convention pour des foncions qui
créent une nouvelle valeur.

Poursuivons:

```rust
    io::stdin().read_line(&mut essai)
        .ok()
        .expect("Incapable de récupérer l'essai.");
```

Ça fait beaucoup, dis-donc! Allons-y, encore une fois, une bouchée à la fois.
La première ligne est constituée de deux partie. La première est:

```rust
io::stdin()
```

Souvenez-vous que nous avons _utilisé_ `std::io` dans la première ligne du
programme. Nous appelons maintenant une fonction associée à ce module. Si nous
n'avions pas fait usage de `use std::io`, nous aurions pu écrire cette ligne
comme `std::io::stdin()`.

Cette fonction nous offre un accès à l'entrée standard de la console. Plus
spécifiquement, à [std::io::Stdin](file:///usr/local/share/doc/rust/html/std/io/struct.Stdin.html).

La seconde partie permet de récupérer une entrée de l'utilisateur:

```
.read_line(&mut essai)
```

Nous y appelons la méthode
[`read_line`](file:///usr/local/share/doc/rust/html/std/io/struct.Stdin.html#method.read_line)
de notre interface avec l'entrée standard. Les [méthodes](#) sont similaires à
des fonctions associées, à cela près qu'elles ne sont accessibles que sur les
instances d'un type, plutôt que sur le type lui-même. Nous passons aussi un
argument à `read_line()`: `&mut essai`.

Souvenez-vous que nous avons précédemment déclaré `essai` comme modifiable.
Cependant, `read_line` ne prend pas un argument de type `String`, mais bien de
type `&mut String`. Rust possède cette fonctionnalité appelée
« [référence](#) » qui permet d'avoir plusieurs références à une valeur. Cela
permet entre autres d'éviter les copies. Les références en Rust sont beaucoup
plus complexes qu'en C++, toutefois, car leur portée est vérifiée à la
compilation, ce qui les rend parfaitement sécuritaires. C'est d'ailleurs l'une
des fonctionnalités principales qui permettent à Rust de se démarquer.

Nous ne nous attarderons pas immédiatement aux détails de leur fonctionnement,
par contre, puisque ça n'est pas nécessaire pour terminer notre programme. Pour
le moment, sachez seulement que, comme les liaisons de variables, les
références sont invariables par défaut. C'est pour cela qu'il faut écrire
`&mut essai` plutôt que `&essai` afin de passer une référence modifiable à une
fonction.