# Liaisons de variables

Virtuellement chaque programme allant au-delà du simple « hello world » font
appel à des _liaisons de variables_. En Rust, ils ressemblent à ceci:

```rust
fn main() {
    let x = 5;
}
```

Ajouter `fn main() {` dans chaque exemple est un peu répétitif, alors nous
l'ometteront à l'avenir. Si vous souhaitez essayer ces extraits de code, soyez
sûrs de les mettre dans la fonction `main`. Autrement, vous obtiendrez au mieux
une erreur.

Dans plusieurs langages, nous appelons juste ces liaisons _variables_... mais
Rust n'est pas l'un de ces langages et il s'avère que les liaisons de variables
ont quelques tours dans leur sac. Par exemple, non seulement le côté gauche
d'une expression `let` peut contenir un identifiant, il peut aussi contenir un
[modèle (ou pattern)](#). Cela implique qu'il est possible d'écrire ceci:

```rust
let (x, y) = (1, 2);
```

Dans cet exemple, `x` devient un et `y`, deux. Il s'avère que les _patterns_
sont extrêmement puissants, si puissants en fait qu'ils méritent leur propre
[section du Manuel](#). Nous n'en aurons pas besoin pour le moment, mais nous
y reviendrons en temps voulu.

Rust est un langage à typage statique. Cela signifie que nous devons déclarer
le type de chaque variable et qu'en contrepartie, le compilateur s'assure que
nous n'avons pas fait d'erreur. Pourtant, Rust a compilé les exemples
précédents sans problème. Que se passe-t-il ici? Et bien, Rust possède cette
fonctionalité appelée _inférence de types_. Cela signifie qu'il est capable de
deviner, comme un grand, les types de nos variables à-partir du contexte. Nous
obtenons toute les garanties d'un langage à typage statique, sans la charge qui
y est généralement associée.

De plus, vous pouvez encore spécifier les types de vos variables, si vous en
avez envie. Vous n'avez qu'à ajouter un `:` après le nom de votre variable et à
écrire son type explicitement:

```rust
let x: i32 = 5;
```

À voix haute, on lirait cette ligne comme: « `x` est une liaison dont le type
est `i32` et la valeur est `5`. » Un `i32` est utilisé pour représenter un
entier signé sur 32 bits, soit entre -2'147'483'648 et 2'147'483'647. Rust
propose de nombreux types pour représenter des entiers de tailles différentes.
Leur nom commence par `i` s'ils sont signés (pour _integer_) et par `u` s'ils
ne le sont pas (pour _unsigned_). Les tailles possibles sont de 8, 16, 32 et 64
bits.

Dans certains extraits de code, j'ajouterai explicitement le type d'une valeur.
La majorité de temps, ces annotations ne seront pas nécessaires &mdash; elles
sont seulement là pour vous aider à comprendre la manière dont Rust infère les
différents types.

<!-- Pourquoi annoter le type dans un commentaire? Les annotations de types
explicites sont-elles justement pas là pour permettre aux programmeurs de
partager de telles informations? De plus, le compilateur peut alors _vérifier_
que ces annotations sont valides. -->

Par défaut, les liaisons sont _constantes_ (_immutable_ en anglais). Pour cette
raison, le code suivant ne compilera pas:

```rust
let x = 5;
x = 10;
```

Au contraire, `rustc` affichera l'erreur suivante:

```
error: re-assignment of immutable variable `x`
     x = 10;
     ^~~~~~~
```

Si vous désirez rendre une liaison modifiable, vous pouvez précéder son nom par
le mot-clé `mut`:

```rust
let mut x = 5;
x = 10;
```

Plusieurs arguments existent en faveur de liaisons constantes par défaut, mais
la plus importante dans le contexte de Rust est la sécurité. Si vous oubliez
d'ajouter `mut` avant de modifier la valeur d'une liaison, le compilateur le
détectera et vous n'aurez qu'à ajouter trois lettres. Si votre intention
n'était pas de modifier cette variable &mdash; peut-être aviez-vous interchangé
les noms de deux liaisons &mdash;, le compilateur pourrait vous éviter une
chasse aux _bugs_ désagréable. Si les liaisons étaient modifiables par défaut,
comme elles le sont dans la plupart des langages, le compilateur ne pourrait
pas vous prévenir à ce sujet.

Il s'avère aussi qu'il est beaucoup plus simple de raisonner à-propos d'un
programme où les mutations sont moindres. Toutefois, elles restent une manière
adéquate de résoudre de nombreux problèmes et le langage ne vous interdit donc
pas de les utiliser.

Mais je m'égare! Les liaisons de variables en Rust possèdent un aspect
supplémentaire qui diffère de la plupart des langages: elles _doivent_ être
initialisées avant de pouvoir être utilisées.

Commençons par example bénin. Changez le contenu de `src/main.rs` pour ceci:

```rust
fn main() {
    let x: i32;
    println!("Hello, world!");
}
```

Vous pouvez exécuter `cargo run` dans votre terminal pour le compiler. Vous
obtiendriez alors un avertissement, mais à part ça votre programme compilera
et s'exécutera comme d'habitude:

```
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/you/projects/hello_world)
src/main.rs:2:9: 2:10 warning: unused variable: `x`, #[warn(unused_variable)]
   on by default
src/main.rs:2     let x: i32;
                      ^
```

Rust nous prévient que nous n'avons jamais utilisé la liaison de variable `x`,
mais justement, puisque nous ne l'avons jamais utilisée, elle ne peut pas faire
de mal. Les choses se compliquent, toutefois, lorsque nous utilisons `x`:

```rust
fn main() {
    let x: i32;
    println!("La valeur de x est: {}", x);
}
```

Si nous essayons de compiler le problème, nous une erreur:

```
$ cargo build
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/you/projects/hello_world)
src/main.rs:4:39: 4:40 error: use of possibly uninitialized variable: `x`
src/main.rs:4     println!("La valeur de x est: {}", x);
                                                     ^
note: in expansion of format_args!
<std macros>:2:23: 2:77 note: expansion site
<std macros>:1:1: 3:2 note: in expansion of println!
src/main.rs:4:5: 4:42 note: expansion site
error: aborting due to previous error
Could not compile `hello_world`.
```

Rust ne nous permet pas d'utiliser une valeur qui n'a pas été initialisée et
c'est une excellente nouvelle pour quiconque se soucie de la sécurité de son
programme. Maintenant, parlons de ce que nous avons ajouté à `println!`.

Si vous insérez des accolades (`{}`) dans la chaîne de caractère à afficher,
vous demandez à Rust d'_interpoler_ une valeur dans la chaîne. _Interpoler_ est
un terme informatique qui veut dire _insérer au milieu_. Nous pouvons alors
passer un argument supplémentaire à `println!`, qui sera lui-aussi affiché.

Si vous utilisez les accolades seules, Rust déterminera la façon d'afficher la
valeur selon son type. Toutefois, il n'est pas nécessaire de vous limiter au
comportement par défaut: Rust propose
[de nombreuses options](https://doc.rust-lang.org/stable/std/fmt/)
pour personnaliser l'affichage.

De plus, il est possible d'afficher la plupart des types en mode _debug_ avec
les syntaxes `{:?}` et `{:#?}` (cette dernière étant préférée pour afficher un
grand nombre de données, comme le contenu d'un vecteur).